Bonjour, aujourd'hui on va essayer de traiter
les antithrombotiques.
C'est un très grand chapitre qui va
englober pratiquement trois grandes classes.
Ces trois classes qui vont essayer de s
'opposer aux différentes étapes de l'hémostase pour
empêcher justement la formation d'un thrombus vasculaire.
Alors la troisième classe des antithrombotiques sont les
thrombolytiques, c'est-à-dire c'est des
médicaments qui vont liser un thrombus qui se
réfrait et du coup c'est des médicaments
qui vont être utilisés en urgence à cause
de la fraîcheur du thrombus.
Avant de démarrer cette classe, je vous rappelle
la fibrinolyse.
Vous savez que la fibrinolyse c'est la
troisième étape de l'hémostase.
Vous avez du plasmidogène qui va être converti
en plasmide et c'est grâce à des
facteurs activateurs du plasmidogène, notamment le TPA ou
l'urokinase.
Cette plasmide, quand elle est là, elle va
dégrader la fibrine en PDF ou produit de
dégradation de fibrine et donc on aurait un
petit peu une lise du thrombus.
Alors à ces activateurs existent des inhibiteurs de
la fibrinolyse.
Nous avons les PAI, les inhibiteurs des activateurs
du plasmidogène qui vont inhiber ces activateurs, c
'est-à-dire le TPA et l'urokinase
et puis vous avez un inhibiteur qui serait
direct de la plasmide qui est le alpha
-2 anti-plasmide.
Alors les thrombolithiques sont des médicaments qui vont
activer de manière directe le plasmidogène en plasmide
et qu'on aurait à faire alyser cette
fibrine en des produits de dégradation de fibrine.
Vous avez trois générations de thrombolithiques.
La première qui est la streptokinase qui était
allergisante.
Deuxième génération, vous avez l'activateur tissulaire du
plasmidogène qui est l'altéplase commercialisé sous le
nom d'actylise.
Et puis, on a à faire surtout à
des thrombolithiques de troisième génération notamment la ténéctéplase
qui est commercialisée sous le nom de métallise.
Alors je commence par l'altéplase ou l
'actylise qui est un thrombolithique de deuxième génération.
C'est une recombinaison plutôt génétique.
Sa demi-vie est courte.
C'est un produit qui va agir aussi
sur le fibrinogène mais d'une manière qui
serait faible.
Et nous avons une réactivation planétaire paradoxale qui
va justifier la nécessité quand vous donnez ce
produit de lui faire associer de l'héparine.
Ce produit ou l'altéplase est administré sous
son verre bolus puis d'une perfusion qui
serait continue de 90 minutes, ça veut dire
d'une heure trente.
Alors le deuxième produit qui est la ténéctéplase
ou la métallise c'est un produit de
troisième génération qui a une demi-vie beaucoup
plus prolongée de 20 minutes et qui a
comme ato une spécificité à la fibrine qui
est accrue.
Il est résistant aux inhibiteurs de l'activateur
et il est facile à utiliser.
C'est un bolus uniquement l'intraveineuse qui
est adapté au poids du patient.
Alors les indications des thrombolytiques c'est essentiellement
les situations où vous avez un thrombus frais.
Donc ils sont utilisés en extrême urgence pour
libérer la circulation et éviter la nécrose de
l'organe naval.
Donc l'indication royale est l'infarctus du
myocarde et puis vous aurez les embolies pulmonaires
graves.
Ça veut dire quoi grave?
Ça veut dire que c'est des embolies
pulmonaires qui sont massives et qui sont responsables
soit d'un état de choc soit d
'une suffisance cardiaque droite aiguë.
Et puis troisième indication, vous avez les accidents
vasculaires cérébro-ischémiques qui sont tout récents, moins
de 3 heures.
Alors ces produits en comme inconvénient, c'est
le risque hémorragique notamment cérébral.
Donc il faut les utiliser avec précaution.
Et attention quand on use ces produits, évitez
les injections intramusculaires ou les ponctions artérielles parce
que vous avez risque de formation d'hématomes
non compressibles sur les sites de ponction quand
vous utilisez un thrombolytique.
Alors sur cette plaque, je vous rappelle un
petit peu la physiopathologie de l'infarctus du
myocarde.
C'est quoi l'infarctus du myocarde?
C'est une nécrose myocardique qui serait à
une occlusion d'une artère coronaire.
Cette occlusion va se faire sur une plaque
stérosante.
Sur cette plaque, j'aurai une rupture de
la plaque qui va engendrer un petit peu
la cascade de la coagulation.
A la fin, vous aurez un thrombus qui
va compléter l'obstruction complète de l'artère.
Et du coup, cette obstruction complète serait responsable
de la nécrose du muscle cardiaque par lequel
est irriguée cette artère.
Vous avez la zone nécrosée ou la zone
d'infarctus.
Et sur le cégep, évidemment, il va se
manifester par un suce d'écalage du segment
ST qui va englober dans le T pour
donner un aspect en DOM de l'onde
électrique.
Alors les contre-indications absolues quand on veut
utiliser un thrombolytique, vous avez les AVC hémorragiques,
que les AVC hémorragiques quelles que soient leurs
anciennetés, les AVC ischémiques de moins de 6
mois, une lésion du système nerveux central parce
que vous avez un risque de sainement, une
hémorragie en cours, des interventions chirurgicales de moins
d'un mois ou neurochirurgicales parce que vous
avez un risque de sainement cérébral de moins
de 6 mois, la dissection amortique, la péricardite
liquidienne qui pourrait être transformée en péricardite hémorragique,
puis une maladie hémorragique connue par le patient.
Alors par rapport aux contre-indications relatives où
on a besoin de poser le bénéfice risque
par rapport au patient, donc un accident ischémique
transitoire dans les 6 mois, 13 ans, un
patient qui est sous traitement anticoagulant oral, donc
peser la balance bénéfice-risque, une ponction artérienne
non compressible pour quelqu'un qui vient de
faire une ponction de psy-rénalopathique dans les
15 jours précédents, autour de la grossesse et
le péripartum, une HTA sévère avec thrombolytique, risque
de sainement cérébral, une endocardine infectieuse et un
ulcère gastro-dudénal qui seraient actifs.
Les effets secondaires des thrombolytiques sont essentiellement le
risque hémorragique et vous avez des facteurs qui
peuvent favoriser le sainement sur certains terrains particuliers,
notamment les sujets âgés avec faible poids, le
sexe féminin et une HTA surtout sévère à
l'admission et vous avez des réactions allergiques
surtout avec les molécules de première génération qui
est la streptokinase.
Alors quand vous administrez le thrombolytique, vous avez
besoin de surveiller le traitement.
Déjà, nous avons besoin de contrôler les paramètres
de l'hémostase avant de l'administrer, donc
à savoir le fibrinogène, le taux de prothrombie,
le ton de céphaline activé et les plaquettes.
Et puis pour la suite, quand vous l
'administrez, vous avez besoin de surveiller deux choses,
l'efficacité du produit par rapport à la
clinique, l'électrocardiogramme et la biologie et la
tolérance par rapport au risque de sainement.
Alors par rapport à l'efficacité, on commence
par la clinique.
Quand vous l'administrez, par exemple, en matière
d'infarctus du myocarde, donc vous essayez de
voir si la douleur va céder comme critère
d'efficacité.
Sur l'électrocardiogramme, vous devriez avoir la régression
du sucre d'écalage comme critère de succès.
Et sur l'opium biologique, vous aurez un
pic enzymatique précoce de CPK ou de tropoline
qui serait un petit peu le témoin de
libération des thrombies dans la circulation périphérique.
Puis par rapport à l'efficacité, bien évidemment
on contrôle la tolérance.
La tolérance par rapport au risque hémorragique, on
surveille les points de portion et s'il
y a des signes hémorragiques latents ou pas
latents par le patient.
Alors, je finis ce cours par des messages
clairs.
Les anti-agrégants plaquettaires sont des médicaments qui
sont conçus pour la prévention secondaire et non
pas primaire.
Quand je parle de complications secondaires, des complications
de la férosclerose, c'est quelqu'un qui
a déjà fait une maladie cardiovasculaire avérée, à
savoir l'infarctus du myocarde, en tout cas
la maladie coronaire tout court, les atténents vasculaires
cérébro- ischémiques ou une artériopathie obliterante des
morts inférieures.
Et je suis, entre parenthèses, sur le versant
artériel.
Alors, les anticoagulants, c'est des médicaments qui
sont conçus pour la maladie thrombobolique, sur le
versant artériel et sur le versant véneux.
Et enfin, les thrombolytiques, c'est des médicaments
qui vont liser un thrombus frais et du
coup, c'est des médicaments qui sont utilisés
dans les situations d'urgence d'un thrombus
qui saute ou obliterant et l'indication royale
est l'infarctus du myocarde.
Je vous remercie.